白术（Atractylodes macrocephala Koidz.）是菊科苍术属多年生草本植物。地下根较为粗大，略呈拳状，外表灰黄色；茎直立，无毛，中下部茎生有叶片，倒披针形、长椭圆形或椭圆形；叶纸质，两面绿色；头状花序单独生长在茎枝顶端，小花紫红色；瘦果倒圆锥状，密集地覆盖着一层白色长直毛，冠毛刚毛为羽毛状，污白色。花果期8—10月。 [2]
白术最早不分白术苍术，统称为“术”，始载于《神农本草经》，列为上品，张仲景《伤寒论》中始见“白术”之称，十八世纪日本从中国引入白术作生药栽培。 [4]其在江苏、浙江等地均有栽培，但在江西、湖南等地有野生，多生长于野山坡草地及山坡林下。白术性喜凉爽，温和气候，耐寒力较强，对土壤要求较低。 [2] [5]
白术是常用的大宗中药材，炮制入药自唐宋始，世代相传，沿用至今， [6]具有补气健脾、燥湿利水、止汗、安胎等功效，在历代本草著作，例如《本经》《本草汇言》中均有记载。 [7]
科菊科
属苍术属
种白术
分布区域安徽、浙江、江西、湖南、湖北、重庆、贵州、福建
白术最早不分白术苍术，统称为“术”，始载于《神农本草经》，列为上品，张仲景《伤寒论》中始见“白术”之称，十八世纪日本从中国引入白术作生药栽培。 [4]白术，原作术，《纲目》云：按六书本义，术字篆文，象其根干枝叶之形。则术似为象形字。《尔雅》郭璞注：术似蓟而生山中。故一名山蓟。根味似姜、芥。故又有山姜、山芥诸名。天上古音透纽真韵，山上古音山纽元韵，透、山邻纽，真、元旁转，故天蓟为山蓟之音转。术又为古人服饵之品，隐名山精。《广雅疏证》：《神农药经》云：'必欲长生，常服山精。'此方术家语耳。杨粃蓟，粃亦作桴，《纲目》：扬州之域多种白术，其状如桴，故有杨桴及桴蓟之名，今人谓之吴术是也。桴乃鼓槌之名。郝懿行认为：陶（弘景）言白术即山蓟，赤术即杨粃蓟。《尔雅》下文赤粃蓟，即上抱蓟，此陶所本。然则杨粃蓟应指苍术。本品早期与苍术不分，陶弘景始分为二，与苍术相比，本品色略淡白，故名之为白术。乞力伽为希腊语Teyaka或拉丁语Theriaca的音译，本为古代西方的一种复方丸药，谓能治百病，可致长生。《南方草木状》不识，以为乞力伽即术，遂使唐宋以后本草方书有以乞力伽为白术之异名者。 [8-9]
植物别名
山蓟、杨粃蓟《尔雅》，术《本经》，山芥、天蓟《吴普本草》，山姜《广雅》，山连《别录》，山精《神农药经》，乞力伽《南方草木状》，冬白术《得配本草》。此种亦有众多的商品化名称，如根据生药的根状茎形状，或鹤形术、金线术、或白术腿，按产地取名，如徽术，按根状茎出土季节取名，如冬术。以于术（浙江于潜）品质为佳。 [1]
形态特征
白术是菊科苍术属多年生草本植物，高20-60厘米，根状茎结节状；茎直立，通常自中下部长分枝，全部光滑无毛。地下根较为粗大，略呈拳状，外表灰黄色。茎直立，无毛，中下部茎生有叶片。 [1-2]
叶互生，中部茎叶有长3-6厘米的叶柄，叶片通常3-5羽状全裂；极少兼杂不裂而叶为长椭圆形的。侧裂片1-2对，倒披针形、椭圆形或长椭圆形，长4.5-7厘米，宽1.5-2厘米；顶裂片比侧裂片大，倒长卵形、倒披针形、长椭圆形或椭圆形；自中部茎叶向上向下，叶渐小，与中部茎叶等样分裂，接花序下部的叶不裂，椭圆形或长椭圆形，无柄；或大部茎叶不裂，但总兼杂有3-5羽状全裂的叶。全部叶质地薄，纸质，两面绿色，无毛，边缘或裂片边缘有长或短针刺状缘毛或细刺齿。 [1-2]
头状花序单生茎枝顶端，小花紫红色，植株通常有6-10个头状花序，但不形成明显的花序式排列。苞叶绿色，长3-4厘米，针刺状羽状全裂。总苞大，宽钟状，直径3-4厘米。总苞片9-10层，覆瓦状排列；外层及中外层长卵形或三角形，长6-8毫米；中层披针形或椭圆状披针形，长11-16毫米；最内层宽线形，长2厘米，顶端紫红色。全部苞片顶端钝，边缘有白色蛛丝毛。小花长1.7厘米，紫红色，冠檐5深裂。 [1-2]
瘦果倒圆锥状，长7.5毫米，被一层顺向顺伏的稠密白色的长直毛。冠毛刚毛羽毛状，污白色，长15厘米，基部结合成环状。花果期8-10月。 [1-2]

地下根较为粗大，略呈拳状，外表灰黄色；茎直立，无毛，中下部茎生有叶片，倒披针形、长椭圆形或椭圆形；叶纸质，两面绿色茎直立，单生或少数茎成簇生，全部叶质地硬，两面同色呈绿色，无毛
花果
头状花序单独生长在茎枝顶端，小花紫红色；瘦果倒圆锥状，密集的覆盖着一层白色长直毛，冠毛刚毛为羽毛状，污白色
总苞钟状，直径1-1.5厘米。瘦果倒卵圆状，被稠密的顺向贴伏的白色长直毛
分布中国江苏、浙江、福建、江西、安徽、四川、湖北及湖南等地，有栽培，但在江西、湖南、浙江、四川有野生，野生多生长于山坡草地及山坡林下。 [2] [5]模式标本采自日本的栽培类型。但日本无野生类型。日本的白术是十八世纪由中国引入作生药栽培的。 [1]原野生于山区、丘陵地带，野生种在原产地已绝迹。现各地多有栽培，以浙江栽培的数量最大。 [8]
生长习性
白术喜凉爽、温和气候，耐寒、耐旱，忌积水。最适宜生长温度15~22℃，以24~29℃生长迅速。根茎生长最适温度26~28℃。种子发芽最适温度25~30℃。对土壤要求较低，以选地势高燥稍有倾斜的坡地，土层深厚，疏松肥沃，排水良好的砂质壤土栽培为宜，忌连作，最好在新垦地上栽种。种过的地，须隔5年以上才能再作，否则易发病。前作以禾本科作物为好，不能与易发生白绢病的十字花科、茄科等作物轮作。
目的  分析已注册的中医药治疗头痛临床研究方案，探讨相关研究现状，为后续临床试验研究方案的优化提供参考。 方法  分别检索中国临床试验注册中心（ ChiCTR ）和美国临床试验注册中心（ ClinicalTrials ）建库至 2023 年 5 月 22 日收录的中医药治疗头痛临床试验研究，分析纳入试验的一般特征、研究类型、干预措施及结局指标。 结果 共纳入 104 项注册研究，自 2004 年起注册研究数量 逐渐增多，至 2020 年达高峰。涉及 25 个省级行政区或国家， 69 家临床试验机构，经费来源主要为高校科研经费、国家财政及地方财 政。研究类型以干预性研究为主，设计方案以随机 平行对照研究为主，高 频随机方法为简单随机法， 45 项注册研究使用了盲法。注册研究试验分期应用最多的为探索性研究 / 预试验；多数注册研究为单中心临床试验，纳入总样本量为 9 648 例。干预措施主要为针灸和口服药物；高频结局指标有生活质量评分、头痛发作频率、头痛发作天数和头痛严重程度等，结局指标存在不规范、缺乏中医特色优势及患者参与度不足等问题。 结论  中医药治疗头痛临床试验的注册数量逐年增加，但在随机方法、盲法、研究中心数量、样本量及结局指标设置等多项设计要素方面存在一定问题。
目的  通过数据挖掘方法分析全国名中医钱英教授治疗慢性乙型肝 炎的用药规律及学术思想。 方法  回顾性收集钱英教授 2000 年 3 月－ 2020 年 12 月治疗慢性乙型肝炎医案 168 则，采用名医传承辅助平台多维度分析其处方用药的性味归经、核心方药及药物群组。 结果 168 则医案涉及患者 168 例，中药 227 味，总频次为 2 158 。性味归经特点显示，药性以寒性最多，药味以苦味居前，归经以肝经为主。挖掘得到 34 味高频药物（以补虚药、清热药 、活血化瘀药为主）， 28 味核心药物， 10 对高共现药对， 10 类潜在药物 群组。 结论  钱英教授针对慢性乙型肝炎本虚标实病机，治疗尤重补虚；常从肝论治，同时强调肝脾肾同调；以补虚、清热、活血化瘀为主要治法，随证佐以祛湿、行气、化痰、开郁、解表等治法；重视体用同调；善多法联用。