Wonderland
Where is the wonderland I want to find it.——题记
（一）
“Wonderland”，很多人会把这个词翻译作“奇幻世界”之类的。但我，更爱把它称做“乐土”。
人生只有一次。我奉信完全随心所欲、自由自在的人生。因此，我也一直，梦想着……不，幻想着，寻找到“乐土”。
我觉得有一句来自东方古国的话很适合当我的座右铭——“人生得意须尽欢”。如果这唯一的人生都不能过得快乐，令自己满意，那还有什么意义呢？人生在世，重要的不是为别人留下些什么，而是能够在离开的时候潇洒一笑，说，我这一生过得无怨无悔。
没错，我就是这么一个自私的人。不过我一直认为这样很好。
曾经有那么一个人——跟我完全相反的一个人。他身上背负着来自家庭、来自社会各方面的压力和负担，但他从来没认为这些是应该抛弃的累赘，反而认为这是他的责任。
对，责任。他认为这是他必须承担的，是他生命的一部分。
哈哈，笑话。你看，他最后被那些责任压垮了哦。英年早逝，死因是劳累过度。这些都和我早就过世的“家人”一模一样。他们都是这样让我无法理解的人。如果人不能为自己而活……我实在是无法想象他们的那种人生。
我没有去他的葬礼，而是在他下葬之后的第二天去了公墓。我把从郊外采来，还带着露水的白色野百合放在他的墓碑前，然后就一屁股坐在了地上，舒舒服服地靠着他的墓碑。
那天天气不太好，空中飘着密密麻麻的雨丝。低气压也令人生厌，我觉得呼吸困难，鼻腔酸涩。公墓那边是这座濒临毁灭的城市中唯一一处还有点绿化的地方了。寥寥几棵种植在公墓外围的树上的叶子在雨中泛出鲜嫩的绿色，在风中沙沙地摇曳着。你看这世界上的人多不可理喻。明明就剩下这么一点环境还算可以的地方，却要留给已经不在了的人们。为什么……不能留给还在的人？
我胡乱抹了抹脸上的水，顺带着捋顺了在雨中凌乱不堪的一头杂毛。我的余光瞟到了让我感兴趣的东西。于是我转头盯着那人墓碑上的遗像发呆。
“你说，我以前从来没看过你的笑容。这唯一一次却是看到了你的遗像。”我禁不住笑了出来，“你说，要是你能像我一样只为自己而活的话，是不是就不会是现在这个样子了？”
那个人叫宇智波鼬。
其实……我也明白，只有这样的他才算是他。
不过他已经再也不能反驳我的话了。
（二）
宇智波鼬是我这辈子遇到的，唯一一个能跟我正常相处的人。啊，当然这种正常是我单方面的意见，我没有问过他。
之于他，我大概就什么都不是了。
第一次和他说话，是在一个荒凉的小公园——我经常去的一个地方。
那时候我和他都是小学生。只不过他非常优秀，而我……是那种和所有人都没办法相处，成绩也非常糟糕，还经常逃学的孩子。
那天我就是逃学去了公园里，随便在白纸上涂抹着色彩。一直到了黄昏，路灯接连亮起来的时候，不知道他为什么碰巧路过，然后又发现了我。
“在画画吗？”他背着巨大且沉重的书包凑到我身边问道。
“嗯……”我把最后一笔画上去，然后甩下画笔，饶有兴趣地看着他，“你确定要跟我说话？我可是伟大的精神病。”
“那些只是同学们胡乱说的。你只是不喜欢和人沟通吧？”他一本正经地回答道。
“哈，是真的哟。”我大笑着说道，顺手对着灰蒙蒙的天空竖过去一个标准的中指，“好学生怎么会这个时间在外面到处晃？看，遇上我这种人，你就不怕我一时冲动，杀了你吗？”
“你呢？为什么不回家？”他没有理会我的疯言疯语，执着地想要和我正常地沟通。
“我没有家啊。”看他一时也没有要走的意思，我便恢复了常态——如果我有那种东西的话，认真地回答道，“更何况我现在就是想要在这里画画。”
“那到了这种时间，也应该回住的地方好好休息了。”
“哦。”我敷衍着，继续把画上一些细节都认真地修改了一番。
“可以给我看看吗？”大概是没了话题，他提出了要看画的要求。
“当然。”我也就不再继续修改，直接把巨幅的画板抱起来，举给他看。
“很漂亮……但是……”他看到我的画之后立刻皱起了眉，清秀的眉目间随即多了一份不解。
“颜色太鲜艳？”我指了一下画上大片红色的纱帘，“还是你觉得葬礼只能用白啊黑啊这一类的颜色来描绘？”
他犹豫了一下，还是点了点头。
“我从来不理会那种世俗的规定之类的。反正人生就是追求‘畅快淋漓’四个字。我想怎么干自然就怎么干了。更何况……”我有点费力地把最表层的画掀起来，给他看里面一张张全部由暖色构成的画面，“我画画从来只用暖色。如果你一切都按照自己的意愿去做了，那便没什么事情是值得后悔的。没有后悔也就没有悲伤。没有悲伤又为什么要用冷色？”
“可是，你没有想过世界上有太多人身不由己吗？他们没法干自己想干的事情。”
“所以我不会做那种人。与其苟活，无法做自己想做的事情，不如直接去死。”
“啊？”他愣了一下，“那你背负的责任要怎么办？”
“我从来不认同‘责任’这种东西。没有任何人有权利指使我去做什么。”我坚定地说。
“是吗？”他当时只是苦笑。
后来，他选择的道路终究还是背负着责任一直到死。说到底，我和他就不是同一种人。嘛，反正人也有选择自己人生的权利，我也不好说他什么了。
（三）
我和他从那之后也没有怎么见过面，即使是见面，也不过是点头一个招呼。
唯一一次正儿八经的谈话好像是某一天早上在学校，我受不了老师一个劲儿的唠叨，管他借了作业。
反正也算是点头之交了，况且我也没有其他可以找的人。——我记得我当时是这么想的，丝毫没有所谓不好意思的感觉，大大咧咧地让他大致帮我讲一下那些题的思路。
我很笨。那些题怎么也不会。不过也可能是因为讲那些的时候我正在画画，或者索性没有在教室里呆着。
他没有不耐烦，一直认真地给我讲解着每个细节。结果即使是他那样优秀的学生，被我的思路拖着走了十分钟，立刻也混乱起来。
他挠挠头，又看了一遍自己的解法，好像更加迷糊起来，嘟哝着“奇怪”。
我笑得前仰后合，无视周围一圈异性射过来的怨念眼神，掐了掐鼬的脸蛋。
他怔了一下，然后选择了无视我的举动，继续琢磨那道题。
最后宇智波小朋友还是跑去找老师给他讲题了。
他走之后，刚才一直盯着我们看的讨厌女人们围上来，抱着手臂对我叫嚣。
什么“你不能跟宇智波同学黏在一起”，什么“你不可以和宇智波同学关系那么好”……一口一个宇智波同学，就好像他是她们什么人似的。
我挑了挑眉，竖起两根中指挨个儿比过去：
“我确实是跟他没关系。不过，什么时候轮到你们这些——哈，我不应该侮辱那个词的——你们这些混蛋说三道四？”
她们都气红了脸，班里的男生都拍桌子站起来，二活不说围上来，拉着我的领子把我摔倒在地。
那个早上我被将近二十个人围起来群殴，腿骨断了一根，外伤更是数不胜数。
我擦了擦嘴角的血迹，吐掉嘴里白花花的两颗牙，本来想站起来，后来发现实在做不到，就舒适地躺在地上，眯起眼睛看着那群揍我的家伙。
“混小子，还敢这么看着我们！”
“揍他！”
“他就一□！”
我捂着又一次被踢到的小腹，歪倒在一边使劲咳嗽着，缓过点劲儿来之后就笑得张狂：
“You are the son of the bitch.儿子女儿们早上好啊。哦，对了，你们的妈妈是谁我可不知道。你们得自己想办法打听去哟。”
后来我是不是又被他们揍了我也不知道。因为骂完这句话之后，我看到刚刚回来的宇智波鼬站在班门口脸色苍白。然后不知怎么的，我眼前一花就晕了过去。
醒来的时候我只看到医院的天花板雪白雪白，什么别的人都没有。
我在医院里躺了两个月，有护士看着，姑且没饿死。
出院之后我就没想再跟那该死的学校扯上关系，索性辍学，然后整日整夜地画画、卖画。
啊，说起来，之后我再也没有看到过宇智波鼬。
也许他只是因为不想和我这个麻烦人物扯上关系，也许他只是太优秀了根本没时间理睬我这个小人物。
总之，我对他的印象就停留在那个血腥的早上，他一张俊美的脸上，五官端正表情严肃，睁得大大的眼睛上面卷翘且密的睫毛在早上金黄色的阳光中流光溢彩。当时我看过去明明不是逆光，我却觉得他光芒万丈。
（四）
我一直感觉自己和这个世界没什么联系。他死了之后尤其让我有这种感觉。
我家人是早就因为过度操劳而死了。他们死前请一个“朋友”来当我的监护人。可惜他们遇人不淑。此人霸占了他们的遗产，然后就随我自生自灭。
于是我在这世上已经没了可以说话的人。
我靠着卖画倒是能挣够钱。这些年来我一直一边四处游历一边画画。反正这种生活也是我想要的。
但总是觉得有点寂寞。
中间几度在旁人的口中听到关于那个优秀的少年的消息。
有的时候我就在想，宇智波鼬为了家族考学去了其他城市，又一直为了光耀门楣而四处奔波奋斗工作。在这个过程中，他寂寞过吗？
不过他应该有很多朋友吧……虽然他也不一定有知己——毕竟像他那样能够做到负担起所有“责任”的人，终究还是少的。但是，他的普通朋友，能称得上伙伴的人应该是大有人在吧。
当然这说到底还是我的猜测罢了，我和他没有多么熟识，我也很难通过别人的话揣摩出关于他详细的情况。
又下酸雨了。我皱起了眉头，躲进旁边一家书店里避难。
外面铅灰色的天空变得诡异，尘土被雨水冲刷到大街上，堆出个近乎神祗的图形。这样看上去，倒像是神祗都变成了尘土。
说起来……最近变故时有发生。原因大概是这个世界越来越糟糕了。虽然经济极度繁荣，人与人的关系却是越来越远。各种各样的阴谋、悲剧层出不穷。能做到像他那样承担起全部的人和像我这样生活得随心所欲的人都近乎绝种。
其实我也没办法再继续随心所欲地活着了……因为各种各样的原因……
但是我还是执着地抱着寻找Wonderland的幻想。
即使这个世界上已经不存在所谓的乐土了。即使我已经被剥夺了寻找，甚至幻想的权利。
我不想放弃。
“W00-0000号，到检查身体的时间了。”一个冷淡的声音打断了我的思考。
我顿时觉得一股寒意顺着脊椎向上攀升。
我深呼吸了一下尽量平静下来，冲着声音传来的方向比过去一个极其标准的中指。
我没有转头去看那边的反应，而是盯着我最讨厌的白色的天花板发呆，一种无法平复的不安在骨子里不停地蔓延。
如果我能找到真正的Wonderland就好了……如果……
尾声
一个面目惨白，顶着一头鸡窝一样的紫罗兰色头发的男子用缠着铁链的手臂抱着画板靠在窗边。虽然隔着铁栅栏一样的窗户，不断地有浅黄色的阳光洒进来，但男子的画上却因为他的遮挡而布满了大片的阴影。
男子皱了皱眉，把几乎快要完成的作品扔到病床上，然后抬起两只被手铐制在一起的手，狠狠地抓了抓自己的头发，低声咒骂了几句，从窗边离开。
男子扔到床上的画上正中有一个俊秀的黑发少年，微皱着眉一脸严肃，深深的两道法令纹让他显得很成熟。少年的背后是一大片用金黄色涂抹开来的小麦田，以及落下一半的硕大太阳。
画面最上面被写了涂、涂了写的部分，现在有着一个花体的英文单词——
“Wonderland”。
现在无人不知无人不晓，Wonderland其实是一所非常有名的精神病院。
关于这所精神病院也有一些不太好的传闻……
当然，毕竟是收容疯子的地方，有不好的传闻也是应该的吧。更何况，Wonderland是全世界规模最大的……
那个只喜欢用暖色画画的男子，W00-0000号也是Wonderland中一名普通的病患。
后记
我不知道是不是有人像我一样，曾经执着地想要找到属于自己的一片乐土。我也不知道是不是有人真的成功地找到了。
现在我逐渐迷茫了。我甚至没办法肯定自己是不是还能坚持抱有去寻找乐土的幻想。
Who can tell me, where is the wonderland Who can tell me, if I can discover the wonderland…
